## 计算机网络相关  

### 网络分层  
* OSI
	* 应用层
	* 表示层
	* 会话层
	* 传输层
	* 网络层
	* 数据链路层
	* 物理层
* TCP/IP五层
	* 应用层
		* http 超文本传输协议
		* ftp 文件传输协议
		* dns 域名解析
		* smtp 简单邮件传输协议
		* pop3 邮件读取协议
	* 传输层
		* TCP 传输控制协议:可靠的面向连接
		* UDP 用户数据报协议:无连接，不可靠
	* 网络层
		* ICMP 网际控制报文协议
		* IGMP 网际组管理协议
		* IP 网际协议
		* ARP 地址解析协议
	* 数据链路层
		* PPP 点对点协议
	* 物理层
		* 传输单位为bit  

### TCP  
* 特点
    * TCP是面向连接的传输层协议。
    * TCP连接是点对点的（套接字--IP:Port到套接字）。
    * TCP提供可靠交付的服务。
    * TCP提供全双工通信。
    * 面向字节流( byte =8 bit)。

* 三次握手
  * 第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包（syn=j）到服务器，并进入SYN_SENT状态，等待服务器确认；SYN：同步序列编号（Synchronize Sequence Numbers）。
  * 第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；
  * 第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1），此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED（TCP连接成功）状态，完成三次握手。 

* 四次挥手
  * 客户端A发送一个FIN，用来关闭客户A到服务器B的数据传送（报文段4）
  * 服务器B收到这个FIN，它发回一个ACK，确认序号为收到的序号加1（报文段5）。和SYN一样，一个FIN将占用一个序号。
  * 服务器B关闭与客户端A的连接，发送一个FIN给客户端A（报文段6）
  * 客户端A发回ACK报文确认，并将确认序号设置为收到序号加1（报文段7）
  * > TCP采用四次挥手关闭连接如图所示为什么建立连接协议是三次握手，而关闭连接却是四次握手呢？  
    >这是因为服务端的LISTEN状态下的SOCKET当收到SYN报文的建连请求后，它可以把ACK和SYN（ACK起应答作用，而SYN起同步作用）放在一个报文里来发送。但关闭连接时，当收到对方的FIN报文通知时，它仅仅表示对方没有数据发送给你了；但未必你所有的数据都全部发送给对方了，所以你可以未必会马上会关闭SOCKET,也即你可能还需要发送一些数据给对方之后，再发送FIN报文给对方来表示你同意现在可以关闭连接了，所以它这里的ACK报文和FIN报文多数情况下都是分开发送的。 

### HTTP
  * 基于TCP/IP协议，端口号为80
  * 无连接无状态，后来有keep-alive模式
  * keep-alive
  * Http的报文结构

### HTTP 请求报文头部

  - `User-Agent`：产生请求的浏览器类型。
  - `Accept`：客户端可识别的响应内容类型列表;
  - `Accept-Language`：客户端可接受的自然语言;
  - `Accept-Encoding`：客户端可接受的编码压缩格式;
  - `Accept-Charset`：可接受的应答的字符集;
  - `Host`：请求的主机名，允许多个域名同处一个IP 地址，即虚拟主机;
  - `Connection`：连接方式(close 或 `keep-alive`);
  - `Cookie`：存储于客户端扩展字段，向同一域名的服务端发送属于该域的cookie;
  - `请求包体`：在`POST`方法中使用。
  - `Referer`：包含一个URL，用户从该URL代表的页面出发访问当前请求的页面。
  - `If-Modified-Since`：文档的最后改动时间

### HTTP 响应头

  - `Allow`	服务器支持哪些请求方法（如GET、POST等）。
  - `Content-Encoding` 文档的编码（Encode）方法。
  - `Content-Length` 表示内容长度。只有当浏览器使用持久HTTP连接时才需要这个数据。
  - `Content-Type` 表示后面的文档属于什么MIME类型。
  - `Date` 当前的GMT时间。你可以用setDateHeader来设置这个头以避免转换时间格式的麻烦。
  - `Expires` 应该在什么时候认为文档已经过期，从而不再缓存它。
  - `Last-Modified` 文档的最后改动时间。
  - `Refresh` 表示浏览器应该在多少时间之后刷新文档，以秒计。
  - `Server` 服务器名字。
  - `Set-Cookie` 设置和页面关联的Cookie。
  - `ETag`：被请求变量的实体值。ETag是一个可以与Web资源关联的记号（MD5值）。
  - `Cache-Control`：这个字段用于指定所有缓存机制在整个请求/响应链中必须服从的指令。


## Http的状态码含义。

  - `1**` 信息，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作
  - `2**` 成功，操作被成功接收并处理
  - `3**` 重定向，需要进一步的操作以完成请求
    - `301 Moved Permanently`。请求的资源已被永久的移动到新URI，返回信息会包括新的URI，浏览器会自动定向到新URI。今后任何新的请求都应使用新的URI代替
    - `302 Moved Temporarily`。与301类似。但资源只是临时被移动。客户端应继续使用原有URI
    - `304 Not Modified`。所请求的资源未修改，服务器返回此状态码时，不会返回任何资源。**客户端通常会缓存访问过的资源，通过提供一个头信息指出客户端希望只返回在指定日期之后修改的资源**.
  - `4**` 客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求
    - `400 Bad Request` 由于客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解。
    - `401 Unauthorized` 请求未经授权。这个状态代码必须和WWW-Authenticate报头域一起使用
    - `403 Forbidden` 服务器收到请求，但是拒绝提供服务。服务器通常会在响应正文中给出不提供服务的原因
    - `404 Not Found` 请求的资源不存在，例如，输入了错误的URL 
    - `415 not Support MEdia`  不支持的请求体
  - `5**` 服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误
    - `500 Internal Server Error` 服务器发生不可预期的错误，导致无法完成客户端的请求。
    - `503 Service Unavailable` 服务器当前不能够处理客户端的请求，在一段时间之后，服务器可能会恢复正常。 

## HTTP方法  
- **Get**
	- 获取资源
- **HEAD** 获取报文头部
- **POST** 传输实体body
- **PUT** 上传文件，代替服务器端文档
- **DELETE** 删除文件
- **OPTIONS**  查询服务器支持的方法

## GET和POST区别
- GET 用于获取资源，而 POST 用于传输实体主体。
- GET 和 POST 的请求都能使用额外的参数，但是 GET 的参数是以查询字符串出现在 URL 中，而 POST 的参数存储在实体主体中。不能因为 POST 参数存储在实体主体中就认为它的安全性更高，因为照样可以通过一些抓包工具（Fiddler）查看。
  因为 URL 只支持 ASCII 码，因此 GET 的参数中如果存在中文等字符就需要先进行编码。例如 中文 会转换为 %E4%B8%AD%E6%96%87，而空格会转换为 %20。POST 参考支持标准字符集。 
    > GET /test/demo_form.asp?name1=value1&name2=value2 HTTP/1.1    

    > POST /test/demo_form.asp HTTP/1.1
    > Host: w3schools.com
    > name1=value1&name2=value2
    >
- 请求报文的 HTTP 方法本身是可缓存的，包括 GET 和 HEAD，但是 PUT 和 DELETE 不可缓存，POST 在多数情况下不可缓存的
- 在使用 XMLHttpRequest 的 POST 方法时，浏览器会先发送 Header 再发送 Data。但并不是所有浏览器会这么做，例如火狐就不会。而 GET 方法 Header 和 Data 会一起发送。

## SOCKET
- IO模型
  - 阻塞式 I/O
  - 非阻塞式 I/O
  - I/O 复用（select 和 poll）
  - 信号驱动式 I/O（SIGIO）
  - 异步 I/O（AIO）
  > [Unix Socket](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/Socket.md)

